---
layout: article

title: 독자적인 디자인
excerpt: 디자인 구조론에 대한 시작

tags:
  - Design Structure
  - Theory
discription: 
  - 조형의 원리
  - Principle of Design
  - 디자인
  - Design

article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/002/008_cover.jpg

author: derano
show_edit_on_github: false

toc: true
---

# 디자인 독립을 위하여
  
> 석가가 들어오면 조선의 석가가 되지 않고 석가의 조선이 되며, 공자가 들어오면 조선의 공자가 되지 않고 공자의 조선이 되며, 무슨 주의가 들어와도 조선의 주의가 되지 않고 주의의 조선이 되려고 한다. 그리하여 도덕과 주의를 위하는 조선은 있고 조선을 위하는 도덕과 주의는 없다. 아! 이것이 조선의 특색이냐, 특색이라면 특색이나 노예의 특색이다. 나는 조선의 도덕과 조선의 주의를 위하여 곡하려 한다. <신채호, 낭객의 신년만필, 동아일보 1925년 1월 2일>
  
이 글을 쓸 때의 독립운동가 신채호 선생의 참담함 그리고 설움이 느껴집니다. 더 늦기 전에 저는 디자인업계에서도 독립을 이루어야 한다고 생각합니다. 디자인의 본고장 독일은 독일만의 스타일이 있고, 북유럽은 미니멀리즘이라는 아주 강력한 디자인 아젠다를 가지고 있습니다. 디자인의 세계 최강국인 미국은 어떻습니까? 애플을 위시한 대부분의 현대적 트렌드를 다 휩쓸어 가고 있습니다. 옆나라 일본도 젠스타일이라는 일본을 대표하는 스타일을 가지고 있습니다. 
  
대한민국의 스타일은 무엇인가요? 삼성이 하는 것이 지금 전 세계인의 기호에 맞는 디자인을 하는 것은 확실합니다. 제가 경험한 대한민국의 스타일은 적어도 시장에서 잘 먹히는 트렌드한 디자인을 엄청 잘 만들어내고 UI시장을 선도하고 있다고 생각합니다. 세계화 시대에 뒤쳐진 생각일 수도 있으나, 지금 대한민국의 디자인에 대한 생각을 할 때라고 생각합니다.
  
대중문화사에서 대한민국이 이래적인 현상을 만들어내고 있는 지금 K-POP이 전세계를 휩쓸고 있고, 삼성과 엘지가 전세계 시장에서 각축을 다투고 있으며, 대한민국의 반도체 업체가 일본의 정치적 야욕으로 공격받을 때 반도체 업체를 편들고 세계시장에 미칠 악영향을 걱정하는 지금, 지금이 기회라고 생각해 글을 몇자 적어보고자 합니다.
  
대한민국의 스타일을 만드는 것은 과거의 방법과는 달라야 한다고 생각합니다. 과거 스타디자이너, 엘리트 주의에 의해 만들어진 스타일을 추종하는 방법이 아니라, 대한민국은 대한민국의 스타일로 스타일을 만들어야 한다는게 제 생각입니다. 그러기 위해서는 많은 디자이너, 디자이너가 아니더라도 경험을 하는 우리 시민들의 힘으로 만들 수 있다고 생각합니다.
  
그러기 위해서는 우리는 디자인을 알아야합니다. 심도있게 알아야 구워삶을 수 있을테니까요. 종례에 제가 배워왔던 디자인에 대한 이론과 제 생각을 보태서 글을 쓰고자 합니다.

# 디자인의 구분
디자인 결과물만 잘라서 봅시다. 여러분 앞에 시각적으로 표현된 결과물이 있습니다. 참 아름답습니다. 혹은 참 적절하게 잘 만들어졌습니다. 그렇다면 반드시 조형적 구조를 가지고 있을 것입니다. 그 조형적 구조는 대부분의 경우 디자이너의 인문학적 소향과 상상력 그리고 직관 등이 조합되어 철학의 다른 표현입니다. 결과물은 이 글을 읽는 여러분들에게는 사진으로 모니터 혹은 모바일 디스플레이 등을 통해 전달될 것입니다.
  
앞으로 큰 흐름이 위의 문단에서 나왔습니다. **인문학**, **조형원리**, **미디어 미학** 크게 이 세 가지로 디자인을 구분할 수 있습니다. 저는 앞으로 이 세가지의 구분점을 통해 여러분들과 소통하고자 합니다.

## 인문학
인문학은 문학, 역사, 철학으로 구분되며 하나의 작품과 결과물에는 반드시 이 세가지 중 하나의 요소를 반드시 포함하고 있습니다. 디자인이 하늘에서 벼락이 떨어져서 만들어진 것이 아니기 때문에 인문학적으로 디자인을 이해하고, 인문학의 연구를 디자인으로 끌어와 담론을 넓힐 필요가 있다고 생각합니다. 그래서 철학사의 큰 흐름과 그 중에서 창작하는 사람들을 위한 글을 모아 같이 생각해볼 기회를 가지고자 합니다.

## 조형원리
대학에서 디자인을 전공하기 위해 미술학원을 다녔습니다. 미술학원에서부터 배우고 대학에서 발전시키고 대학원에서 종합한 이론들을 실제 사례와 함께 짚어 나가고자 합니다. 창작이 서툰 사람들을 위해서 가장 쉬운용어로 실제의 사례를 가지고 이야기하고자 합니다.

## 미디어 미학
종이 신문으로 활자로 세상 정보를 접하던 할아버지, TV 뉴스로 세상 정보를 접하던 아버지, 인터넷으로 정보를 찾아내던 나, 모바일로 정보의 홍수속에서 살아가는 현재 시점의 모든 사람들... 이들은 정보라는 것을 접하는 행위만 같을 뿐 전혀 다른 정보와 정보를 표현하는 미디어를 접하고 있습니다. 미디어에 따라 형태는 과거의 매체와 다르게 표현됩니다. 그리고 그 파급력 또한 다르고 메시지 또한 다릅니다. 미디어에 따른 적합한 방식을 이야기하고자 합니다.
  
길고 지루한 글 읽어 주셔서 감사합니다.