---
layout: article

title: UX디자이너의 역할
excerpt: 구슬이 서말이어도 꿰어야 보배다

tags: 
  - UX/UI

article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/009/014_cover.jpg


description: 
  - UX 개발
  - UX 방법론
  - Desk Research
  - Field Research
  - Key Finding
  - Insight
  - Positioning
  - Concept
  - 새로운 경험
  - 서비스 디자인
  - 기능
  - IA
  - Infomation Achitecture
  - Prototype
  - UI
  - IXD

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

---
# Summary
구슬이 서말이어도 꿰어야 보배다.  
구슬을 꿰기 위해서는 실이 필요하다. 그 실이 Insight고 Concept이다. 이 실이 튼튼해야 여러분들이 기획하고, 설계한 모든 것들이 단단히 묶여 있을 것이다.
  
# Contents
지난 포스트에서는 개발과 검증의 단계까지 포함한 방법론에 대해서 알아봤다. 하지만 UX/UI 파트도 엄연히 정해져있는 역할이 있다. 가장 큰 것은 고객, 사용자, 제작자 사이의 가교역할을 하는 것인데 이것만 해도 일이 많다. 하지만 본업은 프로젝트 메니징이 아니라 아래의 진행하는 것이 UX 디자이너의 주업무이다.
  
1. 데스크리서치(경험 이슈 도출)
2. 필드리서치(어떻게 해결할지)
3. Key Findings(Insights)
4. 어떤 가치를 제공할 것인지/어떻게 포지셔닝할지(Concept & Positioning)
5. 새로운 경험 기획
6. 서비스 디자인 기획
7. 기능 정의(콘텐츠 정의)
8. IA(Infomation Architecture, 구조화)
9. Prototype(UI, GUI, IXD)

각 단계별로 상세히 서술하는 것은 이후 포스트에서 진행할 예정이다. 하지만 여기서 가장 중요한 부분을 알아야 이 포스트의 의미가 있다. **Insight**가 가장 중요하다.
  
대부분의 예술분야에서 공통적으로 적용될 뿐만 아니라 사람의 만들어내는 모든 것에 필요한 것이 Insight(직관) 혹은 Concept(개념)이다. 영화를 예로 들면 대부분의 영화에서 감독이 의도해서 던지는 메시지는 통일되어있다. **기생충**영화는 상징과 스토리의 흐름에 일관된 메시지를 던진다. 계급에 대한 메시지이다. 이 계급은 극복 못할 것이고, 지하의 사람들은 지하에서 살고 꼭대기 햇볕이 잘 드는 집에 사는 상류층의 자리는 가만히 있고 사람만 바뀔 것이다. 그 상류층에 빌붙어 사는 기생충들은 숙주를 옮겨 다시 살아갈 것이다. 이토록 잔인한 영화도 메시지는 있다. 통일되어 있다. 이것을 작품을 관통하는 메시지 혹은 콘셉트라고 한다. 
  
위의 과정이 UX 디자이너가 하는 업무인데, Key Finding 이전과 이후로 구분하면 편하다. **Key Finding 단계에서 Insight**를 도출한다. 이것이 모든 과정을 통들어 가장 중요한 부분이다. 왜냐하면 앞의 두 번의 리서치도 Insight를 도출하기 위한 과정이고, 도출된 Insight를 통해서 이후 진행하는 모든 과정의 근거가 되기 때문이다. 그리고 UX 프로젝트는 혼자서 하기 힘들다. 그 말은 곧 다른 사람들과 함께 작업을 해야하는데, 프로젝트에 대한 공통된 생각을 가지고 있지 않으면 저마다 작업한 결과물이 다른 것은 안 봐도 않아도 뻔하다. 중구난방이여서 그것을 정리하는데 제작하는 시간의 대부분을 보내게될 것이다.
  
여튼 실을 굳건하게 만들어 이후 콘텐츠들을 꿰어 보자. 재미있다.ㅋㅋ