---
layout: article

title: 논문을 쓰기 전에
excerpt: 논문을 위한 배경지식

tags: 
- Study

article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/landing/study.jpg


description: 
- metaphor of design

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

--- 
# 큰 단계
작품 선정 → 기본설명 → 보강자료 수집 → 작품 보고서

## 작품보고서
1. 작품제시 및 작품개요
2. 제작목적 - 무엇을 위해 디자인하였는가?
3. 디자인전략 - 왜 이렇게 디자인하였는가?
4. 제작과정 - 시안에서부터 발전과정
5. 작품후기 - 작품에 대한 평가, 기대, 반성

# 이후 과정
주제선정 → 조사 & 자료수집 → 분석 → 보고서 → 교수면담 → 프레젠테이션 → 논문계획서제출

# 학문이란?
배우고 익히는 것. 학문은 지식을 다른 사람과 사물, 기록과 경험, 간접경험으로 부터 얻어 배우고 이를 익혀서 체득하는 과정을 거친다. 이렇게 지식을 더기 위해서는 지식, 기술과 가치를 얻기 위해 노력과 이해가 필요.  
Science(form the Latin *scientia*. **knowledge**), in the broadest sense,refers to any systematic knowledge or parctice. In a more restricted sense, science refers to a system of acquiring kenwledge based on the scientific method, as well as to the organized body of knowledge gained through such research.

# 논문이란
생각을 말함(글로... 정리하여... 정확하게...) 학문적 주제에 대하여 논리를 펼침.  
The thesis(dissertation) is normally the culmination of a candidate's research; submission of the thesis represents the completion of the final requirement for the degree being pursued. In certain faculties (such as fine or performance arts), the thesis may be in the form of an artistic performance, a written work(of music, or of fiction, for example), or a painting or other artistic production. Such a work is often artistic production. Such a work is often termed a "creative thesis."

## 우수한 논문은
- 뚜렷한 주장
- 과학적 논리와 타당성
- 일관된 논지와 간결한 기술 등이 필요합니다.

## 가치 있는 논문은
- 인류에게 직간접적인 도움을 주는 논문입니다.
- 새로운 발견, 이론, 예술, 기술, 응용 등의 체계적 정리를 통해 학문과 산업에 기여하는 논문

## 논문의 종류
### 실증논문(Empirical Article)
연구 가설 및 연구문제에 대한 실증적 검증을 거쳐 결론을 도축하는 조사연구보고서 유형의 논문. 객관적인 통계자료로 연구 가설을 검증하는 형태로 주로 경영, 심리, 통계, 마케팅, 디자인 분야에서 이루어짐.  

### 고찰논문(Review Article)
이미 발표된 논문이나 연구에 대한 비평적 평가를 하는 논문. 기존에 발표된 자료들을 수집, 정리, 평가함으로써 연구자의 가설을 증명하는 형식. 따라서 기존 연구의 관련성, 모순점, 차이점, 그리고 비일관성 등을 객관적으로 비평하고, 그 해결책을 제시.  

### 이론논문(Theoretical Article)
가설을 통해 새로운 이론을 제시하는 유형의 논문. 이론을 먼저 제시하고 이를 발전시키기 위하여 각종 기초문헌 및 증명자료를 정리. 연구자의 충분한 사전연구와 방대한 자료와 지식이 요구됨. 최근에는 새로운 이론을 실증적으로 검증하는 혼합형 논문이 많음.

## 일반적 논문 진행
연구목표설정 → 관련 자료수집 및 분석 → 연구계획수립 → 초고작성 → 수정과 편집 → 발표
  
## 연구의 가치와 목표
이 논문을 (누가)(왜) 찾아 읽고 (어떠한) 가치와 도움을 줄 것인가? 도대체 어떤 논문인가? 무엇을 주장하고 싶은가? 누가 이 논문을 읽으며 읽고 무엇을 얻을 것인가?

## 논문의 조건
- 창의성과 가치
- 객관성
- 논리
- 정확성
- 공정함
- 윤리와 도덕

# 주제검증
유사한 주제를 다룬 논문의 초록과 차례를 검색
riss.kr
nanet.go.kr
  
Research Goal → Research Plan → Collection → Classification & Process → Analysis → Presentation

## 문헌조사(Literature Review)
자료선정: 발행기관, 매체  
공정성, 객관적 사실과 해석, 표현의 수위와 구체성  
자료정확도, 신뢰도
발췌의 선택(Filtering vs Censorship)  
종합

## 조사에 대하여(Marketing & Business)
### 정량조사
### 정성조사
### 조사내용
### 조사단계

# 디자인 논문/보고서 일반적 진행
1. 서론
  - 동기, 주제의 이유, 목적 등등
  - 거시적, 시사적 출발점
2. 관련분야의 현황을 조사
  - 자료를 수집 분석해서 일반적인 상황이나 특징 등을 도출
  - 분석에 의해 새로운 디자인 창작의 방향(전략)을 제시
3. 디자인 방향, 전략
  - 현황조사 결과에 의거 작품의 방향(또는 컨셉 등)을 서술
  - 적절한 도표 포함 가능
4. 디자인 발전과정, 제작과정
  - 아이디어 스케치, 컨셉, 발상 등의 소제목을 정하고, 디자인 방향에 적합한 아이디어를 스케치, 시안 전개
  - 2가지 이상의 시안을 검증하고 그 결과를 최종안에 적용
5. 최종작품과 설명
  - 위의 모든 과정에서 도출된 전략을 종합 서술하며, 최종안 제시, 후기