---
layout: article

title: 경험을 설계하다
excerpt: 사람이 느끼는 모든 것을 기획하고 계획하다.

article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/005/009_cover.jpg

tags: 
  - UX/UI

discription: UX/UI 디자인 Design 방법론

author: derano
show_edit_on_github: false

toc: true

---
# UX/UI에 대한 이해
우리는 매일 모바일 디바이스를 통해 자신을 확장해 나갑니다. 모바일 디바이스는 그 속에서 우리는 웃기도 하고 울기도 하면서 동고동락을 같이하는 동반자로 자리매김했습니다. 사람들이 주로 사용하는 서비스는 다르지만, 모바일 앱 서비스는 시간이 지날수록 우리를 이해하고 더욱 편리한 세계로 안내합니다. 편리한 세계는 그냥 주어지는 것이 아닙니다. 더 좋은 서비스를 위해 생각하고, 실험하는 사람들이 있기에 우리는 편리한 세계의 혜택을 누리면서 사는 것입니다.
  
스마트폰이 처음 나온 2007년, 한국에 처음 아이폰이 들어온 2009년, 지금 이 글을 쓰고 있는 2019년 십이 년의 기간 동안 기술의 측면에서 보면 세상은 많이 편리해졌습니다. 스마트폰이 세상을 뒤집어 놨으니까요. 그로 인해 생긴 수많은 애플리케이션과 게임들이 있습니다. 지금도 춘추전국시대를 살고 있는 것 같지만 사실 대부분의 분야에서 정리되어가는 중입니다. 선점한 서비스들은 무엇 때문에 선점할 수 있었을까요? 많은 요소들이 성공으로 이끌었을 것입니다. 그중에 제일 기본은 사용자가 사용하기 편한 서비스를 제공한다는 것입니다. 이것은 너무나 당연해서 하품이 나오는 이야기입니다.
  
이야기를 더 이어가기 위해서는 UX/UI에 대한 이해가 있어야 합니다. 사람과 디바이스는 인터페이스(interface)를 통해서 서로 소통을 합니다. 소통이라는 것은 거창한 것이 아니라 스마트폰으로 전화를 걸고 메일을 쓰고 기사를 읽는 행위를 하는 것입니다. 사람과 디바이스가 쓰는 언어는 다릅니다. 마치 외국인과 한국인이 만난다면 중간에 통역기가 필요하 듯, 통역기가 바로 인터페이스인 것이죠. 이런 디바이스와 사람 간의 통역기 역할을 하는 인터페이스를 디바이스 입장이 아닌 사용자 측면에서 고려한 것을 User Interface라고 합니다.
  
그럼 UX는 무엇일까요? 통역기를 만들기 위해서는 반드시 필요한 작업이 있습니다. 언어에 대한 이해가 있어야 합니다. 하지만 언어만 톡 잘라서 본다면 다른 언어로 적절하게 번역할 수 있을까요? 절대로 안됩니다. 문화, 역사, 뉘앙스, 발화자의 언어습관 등이 고려되어야 하나의 언어를 완벽하게 다른 언어로 번역할 수 있습니다. 문화, 사람 그리고 언어를 이해해야 완벽한 통역이 되는 것처럼 기계와 사람의 소통도 마찬가지입니다. 하나의 사람을 이해해야 기계와 소통할 때의 오류를 줄이고 편리한 인터페이스를 만들 수 있습니다. 그래서 이름이 User eXperience입니다. 사람의 경험에 대한 이해를 바탕으로 인터페이스와 콘텐츠를 기획하는 것이죠.
  
지금부터 우리는 이 무궁무진한 환상적인 세계를 설계하는 방법과 이론 사례를 살펴볼 것 입니다.

# 대한민국에서의 UX 열풍
제가 대학시절 UX/UI가 태풍으로 만들어지던 시기였습니다. 뭐만하면 UX/UI 라는 말에 반감을 사기도 했습니다. 그때 당시가 Mobile App이 폭발하던 시기여서, 실질적인 아젠다가 그랬는지 아니면 학위를 가진 사기꾼들의 횡포였는지 시간이 지난 지금 어느정도 윤곽이 잡힙니다. 결국 그때 불었던 UX Agenda는 스티브잡스가 죽은지 10년도 되지 않아 사그라들고 있습니다. 이것 또한 유행이었고, 유행이 지나가고 나면 남는 것들은 진짜 UX를 생각하는 사람들만 남아있게 됩니다. 2000년대 초 Hiphop이 열풍을 일으켰고, 그때 정말 좋아했던 사람들이 지금까지 남아 활동해 다시 Hiphop전성시대를 만들었습니다. 
  
지금 한풀 꺽여 들어가고 있는 증거는 기업에서 UX파트가 점점 사라지고 있다는 점입니다. 하지만 첫번째 파도에 우리는 많은 것을 이룰 수 없다고 생각합니다. 저는 지금 이곳에 남아서 좀 더 공부하고, 새로운 빛을 찾아보겠습니다. 그러다 보면 두번째 파도를 제가 일으킬 수도 있다고 생각합니다. 물론 공부하는 방법은 여기에 글을 적어가는 것입니다.
  
제2, 3의 대한민국의 UX 열풍을 위하여

  
# 앞으로의 계획
대학원에서 배우고 공부한 **UX방법론**을 쭉 써나갈 계획입니다. 그리고 경험을 다루는 것이기에 인간에 대한 심도 있는 이해가 필요합니다. 그래서 **인문학과 UX**를 접목해 해석해 볼 생각입니다. 
  
제일 처음 UX/UI를 공부할 때 가장 짜증났던게 용어입니다. 공부해보면 별것도 아닌데, 이것들이 발목을 잡는 경우를 많이 봤습니다. 그래서 **UX/UI용어 사전**를 정리할 계획입니다.
  
그리고 UX/UI에 대한 정수라고 할 수 있는 **Google Material Design**, **Apple Human Interface Guidelines**, **Microsoft Fluent Design System**를 해설해볼 생각입니다.
  
많은 관심 부탁드리겠습니다.