---
layout: article

title: 제너럴리스트와 스페셜리스트의 갈림길에서
excerpt: Design about Wide range 

tags: 
- Study

article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/landing/study.jpg

description: 
- integration

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

---
# 강의 노트
Specialist(한 우물을 파라) vs Genelarist(르네상스 맨)
  
## 통합
EU  
분산되어 있는 것을 공통점 혹은 하나의 가치로 모아 큰 덩어리로 만드는 개념  
하지만 둘을 분리되어 있다.
**학제 고유의 방법론을 유지한 체 합쳐놓은 상태, 혼합물의 상태**
  
## 융합
짜파구리
다른 것들을 합쳐서 전혀 새로운 것을 만들어내는 것
**완전히 섞여서 하나가 되어 전혀 새로운 학문과 학제를 가짐**
  
## 컨버젼스
스마트폰
다른 기능 기술을 집약하는 것
**다양한 학문이 한가지 목표를 가지고 '수렴'하려 공동의 연구를 수행하는 단계, 주로 기업에서 사용됨(학문적 융합은 이루어지지 않음)**

## 융합에 대한 반론들
1. 어려움: 2개 이상의 전공을 (모두 잘)해서 넘나드는 것
2. 나쁨: 전문가가 하는 것과 다른 것
3. 나쁨: 한 분야를 오래, 깊이 파지 않는 것
4. 불가능: 르네상스 맨 
  
## 창의성
생각(또는 사물)을 연관시키는 힘


학제(discipline)적 -> 연구 다학제(multi-disciplinary)적 연구 -> 학제 간(interdisciplinary) 연구 -> 초학제(transdisciplinary)적 연구

## 신융합 학문의 형성단계

| 구분 | 다학제 학문 | 학제 간 학문 | 신융합 학제
|-|-|-|-
| **학문 커뮤니티** | 기존 학제 기반 | 기존 학제에서 양성된 연구자들에 의한 학제 간 조직의 등장(협동 과정 등) | 연구/교육자 자체 수급 독립되고 안정된 학문 조직
| **관점** |기반한 학제에 따라 다른 관점 | 관점들의 경쟁 | 몇 가지로 수렴
| **방법론** |학제에 따라 다른 방법론 선호 | 여러 가지 방법론 혼용 | 선호되는 방법론 존재
| **지식 기반** |  기존 학제 | 집합적 |  지식 기반 완성
| **인식론 및 제도** | 기존 학제 | 틈새로 인식 불완전하고 불안정한 제도 | 주류 학문의 일종으로 인식


## 현상과 비판
- 인위적 융합
- 하드웨어적 집합
- 융합 자체가 목적
- 이공계/인문계 이분법
- 융합형 인재에 대한 고찰 부족

## 공감각적(Synesthetic) 경험 디자인
> 대부분의 사람들은 디자인에 대해 생각할 때 종종 실수를 저지른다. 우리는 디자인이란 **보이는 어떤 것, 혹은 느껴지는 어떤 것**이라고 생각한다. 그러나, 사실 디자인은 **어떤식으로 동작하는 것(design is how it works)**이다. 
> 스티브잡스

## 감성 디자인/정서적 디자인
> 디자인의 세계에서는 감정과 아름다움을 연결 지으려는 경향이 있다. 그래서 매력적인 물건, 귀여운 물건, 화려한 색상의 물건들을 만든다.
> 특성들이 아루기 강력한 영향을 줄 수 있다고 해도 실제 일상 생활에서 사람들의 마음을 그 특성 대로만 움직이는 것은 아니다. 왜냐하면 우리는 물건에 대한 느낌에 따라 물건을 좋아하기도 하고 싫어하기도 하기 떄문이다.
> 우리는 느낌에 의해 예쁘지 않은 물건을 좋아할 수도 있고 반대로 매력적인 물건을 싫어할 수도 있다. 이처럼 감정은 개인적인 경험 연상 기억을 반영하는 것이다.
> Donald A. Norman, [Emotional Design] p.68

## 자신에 대한 느낌(Self-image)
자신에 대한 긍정적인 느낌을 끌어내기위한 보다 효과적인 방법들 중 하나는 개인이 느끼는 성취감을 통한 것이다.
- 1980년대 히스키트(heathkit) 조립 라디오
- IKEA 조립 가구
- 1950년대 베티 크로커(Betty Crocker) 케이크 믹스

## Donal A. Norman의 Design
1. Visceral Design(본능적/심미적 디자인) X axis
2. Behavioural Design(행동적/기능적 디자인) Y axis
3. Reflective Design(반성적/경험적 디자인) Z axis

## HCI와 UX에서 다루는 디자인의 3 요소
1. Usefulness(유용성)
2. Usability(사용성)
3. Emotion(감성)
- HCI 개론, 김진우, 안그라픽스

### Visceral Design
본능적/심미적 디자인
- 최초의 반응에 대한 것
- 깊이 생각하지 않고 바로 말할 수 있는 것
- 소리, 무제, 색, 형태, 움직임, 맛, 촉감 등 **오감의 자극**

### Behavioral Design
행동적/기능적 디자인
- 기능(Function), 이해의 용이성(Understandability), 사용성(Usability), 물리적인 느낌(Physical feel)에 관련한 것
- 아무리 본능적으로 멋져도 기능이 없으면 실패한 디자인
- Form follows Function - 근대주의(Modernism)
- 디자이너들의 고객 관찰을 통해 가능
- 사용자 행동패턴 연구를 통해 혁신을 이룸
- 새로운 행동적 요소를 예측하는 것
- 전문가 장비가 더 직관적이고 사용하기 편리함
- 디자이너 자신이 제품을 사용할 주체이기에 더 잘 디자인 함

### Reflective Design
반성적 디자인
- 메시지 + 문화 + 사용 중 얻은 기억 ->Self-image형성
- 애착부여(Endowment Effect)
  - 이미 소유한 것에 더 큰 가치를 느낌
- 마들렌 효과
- 롤러코스터 = 본능적 + 반성적(안전하다는 신뢰) + 성취감

## Funology
재미학: 기분좋은 제품 디자인(Designing Pleasurable Products)
### 즐거움의 4가지 차원: 라이오넬 타이거
1. 물리적 즐거움
육체를 통한 즐거움. 시각, 청각, 후각, 미각 그리고 촉각을 포함한다. 행동적 단계를 통한 본능적 단계의 특성들
2. 사회적 즐거움(Socio-Pleasure)
다른 사람들과의 상호작용을 통해 만들어짐. 수 많은 제품이 사회적으로 중요한 역할을 담당하고 있음. 떄로는 제품을 사용하는 과정에서 발생한 부산물로써 우리들에게 뜻 밖의 사회적 즐거움을 제공해 주기도 함.
3. 심리적 즐거움(Psycho-Pleasure)
심리적 즐거움에 관련된 특성은 제품을 사용하는 동안 발생하는 사람들의 반응과 심리적인 상태를 다룬다. 심리적 즐거움은 행동적 단계에 존재한다.
4. 관념적 즐거움(Ideo-Pleasure)
경험에 대한 반성적 분석을 통해 가능. 제품의 가치는 사람들이 내린 평가에 의해 결정됨. 제품에 대한 가치판단은 다른 사람들이 알 수 있도록 설명해 줄었을 때, 사람들은 자신이 생각한 제품에 대한 가치만큼 관념적 즐거움을 경험할 수 있다. 관념적 즐거움은 명백히 반성적 분석과정과 깊은 관련이 있다.

### 맥락과 행동
반성적 결과는 대상에 따라 다르다. 귀여워 보이는 어린아이의 행동이 어른이 할 때 이상할 수도 있다. 동일 행동이나 가능이 맥락에 따라 다르게 느껴진다.
### 친숙한 것의 지루함
사람들은 친숙한 것에 대해 별로 주의를 기울이지 않는다. 이런 적응적 행동은 생물학적 유용성에 기반한 두뇌는 반복적인 경험에 잘 적응한다. 친숙한 것은 두뇌의 활동량과 칼로리를 덜 소모한다.

## 공감각적인 정서적 디자인의 힘
> 실질적인 사물 디자인의 감각적이고 매혹적인 힘은 고객이 생각하는 가격의 중요성 보다도, 사용자가 생각하는 기능의 중요성보다도 오히려 더 중요한 요소가 될 수 있다. 많은 기술자들이 이러한 사실을 알게 되면 무척 혼란스러워하겠지만, 어쩃든 제품의 외형은 제품에 대한 시장 반응을 좋게 만들 수도 있고 나쁘게 만들 수도 있다. 일반적으로 제품 외형 디자인은 고객이 갖고 있는 모든 요구를 만족시킬만한 감성적 결함을 창조해 낼 수 있는 능력을 가지고 있다.
> 카슬라브스키(Julie Khaslavsky) & 셰드로프(Nathan Shedroff)

### 즐거운 마음에 구입했다가 한두 번 사용하고 창고에 쌓아두는 제품 vs 아직도 사용되고 있는 제품
1. 주의을 유인(enticement, entice diverting attention) 감성적인 약속을 만들고
2. 관계(relationship) 약속을 지속적으로 지켜가며
3. 성취(fulfillment) 기억될 만한 경험을 만들어 낸다

카슬라브스키(Julie Khaslavsky) & 셰드로프(Nathan Shedroff)