---
layout: article

title: Nineteen Eighty-Four(1984)
excerpt: 조지 오웰(George Orwell)

tags: 
- Book

article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/031/00.jpg


description: 
- George Orwell

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

--- 
# Summary
현재를 설명해주는 하나의 까만 색안경

# Contents
대표적인 디스토피아 소설인 조지 오웰의 『1984』이다. 빅브라더가 항상 TV와 같은 것으로 우리를 감시하고 있고, 그것을 피해 주인공과 연인은 사랑을 나눈다. 그러다 발각되어 서로 고문을 받고 사랑을 포기하고 총에 맞아 죽게 된다. 전체주의 국가에 대한 반발로 쓴 소설인데, 재미있는 부분이 3가지가 있다.
  
## 1. 사람을 관리하기 위해 사용 언어를 줄인다.
세상에 많은 언어들이 있다. 그 언어들은 그 땅위에 살았던 사람들의 특수한 문화를 가장 잘 대변하는 것이다. 그래서 세상에는 국가보다 많은 언어를 가지고 있다. 우리나라의 경우만 하더라도 사투리가 몇개가 되고 개인이 사용하는 특수한 언어들은 얼마나 많은가. 언어는 즉 사람의 생활과 밀접하고 무한가지로 발전 계승해 나간다. 그런데 이 소설에서는 언어도 통일을 하고 통일된 언어에서도 하나의 기의에 다양한 기표가 있을 수 있는 가능성을 없애 버린다. '차갑다', '차다', '시리다', '춥다'라는 비슷한 표현이 있으면 '춥다'로 다 표기를 통일한다는 것이다. 왜 그렇게 하냐, 표면적 이유는 효율이지만, 결국 인간은 언어로 사고하기 때문에 다양한 가능성의 생각을 통일하고 통제하겠다는 의지가 담겨있었다는 것이다.
  
## 2. 빅브라더
『1984』의 세계는 모두 감시를 당하는 것을 알고 위축된 삶을 사는 개체들만이 존재한다. 지금 2019년은 어떤가? 지금 대한민국 사람들의 행동패턴을 파악하기 위해서는 모바일폰을 보면 알 수 있다. 언제 알람을 껐는지, 언제 집밖을 나왔는지, 언제 회사에 도착했는지, 회사에 도착해 누구와 통화를 했는지, 어떤 이야기를 했는지 모든 것이 모바일폰에 담겨있다. 모바일폰에 보안이 허술해지는 순간 우리의 삶은 누군가에게 노출되는 것이다. 스노든이 고발한 내용을 보라, 그 사람의 말이 사실이면 이미 우리는 모르는 사이에 빅브라더의 세계에 살고 있는 것일 수도 있다. 이런 생각이 소설이었으면 한다. 섬뜩하고 무섭다. 이것은 제 상상력입니다~

## 3. 과거를 지배하는 자가 미래를 지배하고 현재를 지배하는 자가 과거를 지배한다.
E.H. 카의 『역사란 무엇인가?』에서 가장 중요한 말 '역사는 현재와 과거의 끊임없는 대화이다.' 라는 문구가 정확하게 적용되는 부분이다. 역사는 고정되어 있는 것이 아니라, 해석, 가설 및 주장의 영역이라는 주장이다. 과거에 고정되어 있는 것이 아니라 현재의 가설을 바탕으로 재정의 혹은 편집을 한다는 것이다. 주인공이 근무하는 국가의 역사를 외곡하고 현 정권에 불리한 과거의 기록은 지우고 아이들에게 교육을 하지 않는다. 그렇게 되면 정권은 절대적인 것이 되는 것이다. 2019년 지금도 일어나고 있다. 이것은 특정하지 않겠다. 이것 또한 해석의 여지가 있으니.

## 『1984』에서 눈여겨 볼 내용

> 우정이나 당파성 보다 중요한 이해심

> 몇 제곱센티미터의 두개골 속을 제외하고는 어떤 것도 자신이 될 수 없었다.

> 인간에게 남겨줄 유산은 말로써 들려주는 것이 아니다. 인간의 정신을 온전하게 보존하는데 있다.

> 과거를 지배하는 자가 미래를 지배하고 현재를 지배하는 자가 과거를 지배한다.

> 과거는 지워졌고 지워졌다는 사실도 잊혀 거짓이 진실이 되어 버렸다.

> 중요한 것은 개인적인 관계였는데, 완전히 무력한 몸짓, 포옹, 눈물, 죽어가는 사람에게 하는 말 한마디 등은 그 자체로서 가치를 지닐 수 있었다.

> 막 권력을 잡으려 하는 새로운 집단의 견해에서 보면 인간의 평등은 더 이상 애써 추구해야 할 이상이 아니라 회피해야 할 위험이 되었다.

> 지상의 낙원은 그것이 실현될 수 있는 순간에 불신을 받았다.

> 일반적으로 이해력이 클수록 현혹도 그만큼 커지며 지식이 클수록 정신은 그만큼 덜 건전해진다.

> 지배의 비밀은 확실성에 대한 믿음과 과거의 실수로 부터 배우는 힘을 결합시키는 것이기 때문이다.

> 방법은 알고 있지만 이유를 이해하지 못했다.

> 실재란 객관적이고 외적이고 그 자체로 존재하는 것

> 인간들은 신념을 포기하지 않았기 때문에 죽인거였지 ... 모든 영광을 죽은자들에게 돌아갔고 모든지 혹은 화형시킨자들의 몫이였어.

> 개인은 개인임을 멈출때만 권력을 가지게 된다.

> 우리는 정신을 지배하기 때문에 물질을 지배하지.