---
layout: article

title: UX 관점에서의 비밀번호
excerpt: Password

tags: 
- UX/UI


article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/083/00.jpg


description: 
- password

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

--- 
나는 나를 알지만 사람들은 나를 모른다. 나는 나를 알지만 기계들은 나를 모른다. 이런 상황에서 펼쳐지는 아주 불편한 이야기를 해보고자 한다. 대한민국 2020년을 살아가는 나는 하루에 최소 10번 에서 20번의 인증절차로 기계와 시스템에게 나를 인식시킨다. 제일 먼저 지하철에서 내 명의로 된 교통카드를 찍고, 개촬구가 나를 알아보고 나의 가격을 메긴다. 그리고 나는 내리는 곳에서 교통카드로 기계와 안녕 인사를 한다. 그리고 회사에 들어설 때 내 지문으로 내가 왔음을 시스템에 기록하고 사무실 문을 연다. 그리고 자리에 앉아 컴퓨터를 키면 컴퓨터 비밀번호를 입력해 시스템을 실행하고, 카톡 메신져와 Gmail 그리고 네이버에 로그인해 정보를 취합하기 시작한다. 그리고 퇴근후 집앞 1층 문을 들어설 떄 비밀번호를 누르고, 엘레베이터를 잡은 다음 현관문 비밀번호를 입력해 집에 들어온다.  
하루에 나는 얼마나 많은 비밀번호를 입력했던 것인가? 비밀번호를 입력하지 않아도 되는 것들의 특징은 무엇인가?  

# 나는 지금 매우 화가 난다.
와이파이 펌웨어를 업데이트 해야겠다는 생각이 들어 와이파이 기기의 Admin 계정과 비밀번호가 생각이 나지 않는다. 이런 상황을 몇 번을 반복하는지 모르겠다. 차량 번호도 겨우 받은 사람인데, 이런 아이디와 비밀번호를 기억하고 있을리가 만무하다. 그렇다고 해서 이것을 적어 놨을까? 아니 집안 네트워크에 나스를 빨리 정상화 해야겠다는 생각에 기록해야겠다는 생각을 하지 못했다. 그냥 설정에 몰두했다. 전적으로 아이디와 비밀번호를 기억하지 못하는 것은 내 잘못이다. 하지만 나만 이런 고통을 겪을까? 아니라고 생각하고 싶고, 아니라는 근거는 주변에 많이 있다. 그래서 이 문제를 해결할 생각을 정리하고자 한다. 

## 비밀번호가 필요한 시스템
사용자 정보를 기본적으로 가지고 있으며 시스템에서 동작을 하는 역할이 부여될 때, 사용자 ID와 비밀번호가 필요하다. 여러명이 일하는 디지털 공간에서 아이디와 비밀번호는 반드시 필요하다. 보안을 다루는 쉽사리 타인의 접근을 허용하지 않는 것에서도 역시 아이디와 비밀번호가 필요하다. 결국 내 이름이 필요한 곳이면 반드시 로그인이 필요한 것이며, 그를 인증하기 위해 비밀번호가 필요한 것이다.  

### 비밀번호의 역습
비밀번호를 모든 계정에서 다르게 사용하는 사람은 기억력의 귀재가 아닌 이상 불가능하다. 그래서 대부분 비슷한 조합 혹은 같은 조합의 비밀번호와 아이디를 입력하게 된다. 그렇다면 여기에 보안이 있는가? 하나의 아이디와 비밀번호를 아는 순간 모든 것이 마법처럼 풀려버리는 순간을 맞이하게 된다. 그래서 대한민국은 특이하고 불편한 공인인증서 시스템과 보안카드 OTP 시스템으로 사용자 인증을 2중으로 걸어 해킹으로 부터 비교적 안전하다고 할 수 있다. 하지만 사용자의 관점에서 모든 아이디와 비밀번호를 다르게 한다면 기억할 수 있을까? 그래서 아이디랑 비밀번호를 기억하게 하는 프로그램을 쓰면 이것이 해결되는 것일까? 아니다. 해결할 수 없다. 환경이 바뀌는 순간 그것도 무용지물이 되기 때문이다. 그렇다면 어떻게 이를 처리하는 것이 좋을까?  
바이오 인증으로 이것을 해결하고자 하지만 바이오 인증도 완벽한 것은 아니다. 왜나하면 아무리 암호화되어 있다고 하더라도, 지문과 동공 얼굴 형태를 쉽게 바꿀 수 없기 때문이다. 그럼 정말 뭐가 방안이 될까?  

### 지금의 답은 없다.
이런 답이 있었다면 진즉에 바뀌엇을 것이다. 하지만 사용자 입장에서 봤을 때 많은 불편함을 가지고 있는 것이 사실이다.
1. 많은 서비스를 가입했지만 실제 사용하는 서비스는 하루에 10개 이상을 넘지 않는다.
   1. 자주 사용하는 서비스의 아이디와 비밀번호는 문제가 되지 않는다.
   2. 자주 사용해 사용자의 기억에 정확하게 박혀있다.
2. 1 달에 한 번, 반 년에 한 번, 1년에 한 번, 기약업이 사용할 떄 한 번 사용하는 시스템에서의 아이디와 비밀번호가 문제다.
   1. 자주 사용하지 않지만 시스템 사용을 위해서 만든 계정은 반드시 까먹는다.
   2. 기록해 놓은 안전한 시스템이 지금으로서는 보이지 않는다.
   3. 로그인 빈도에 따라 차등으로 로그인 시스템을 적용하는 것도 하나의 방법이 될 수 있다.
3. 서비스 제조사별 아이디와 비밀번호에 요구하는 조건이 다르다.
   1. 안전을 위해서 각 서비스별 아이디의 제한 사항과 비밀번호의 제한 사항이 달라 많은 혼란을 초래한다.
   2. 반드시 대문자, 소문자, 특수문자, 숫자 등을 조합하는데, 내가 주로 쓰는데는 특수문자를 넣지 말라고 하는 순간 기억속에 남아 있을 경우는 거의 없다.
   3. 비밀번호를 입력할 때 이런 입력 정보를 노출하느냐, 노출하는 순간 해커에게 노출 된다고 생각해 그렇게 하지 못한다.
4. Apple ID에 대한 단상
   1. Apple ID는 편리하다. 안전한다. 그렇지만 모든 서비스에 적용되지 못한다. 결국 다른 서비스를 이용하는 순간 이 영역에서 벗어나게 된다.

# 새로운 로그인 방식이 필요하다. 
N Screen 그리고 N OS 시대로 들어가는 길목에 있다. 하지만 로그인 방식은 40년 넘게 같은 시스템을 유지하고 있다. 이것을 바꿔야 한다. 입바른 소리며 사실 내게도 대안이 없다. 하지만 이것은 문제가 있다.
