---
layout: article

title: 디자인론 - 귀추
excerpt: Theory of Design 07 Design Thinking

tags: 
- Theory of Design

article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/070/00.jpg


description: 
- 디자인론

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

--- 
# Summary
디자인 사고 모든 무엇을과 모든 어떻게를 의심하고 관찰한다. 그리고 결론을 도출한다. 다른 표현으로 하면 무엇을 어떻게가 고정되어 있는 것이 아무것도 없다는 생각. 마치 유체역학 처럼.  
그리고 선택과 포기를 통해 배우는 것 그것이 디자이너가 사용하는 사고의 수단이다. 

# Contents
## 예술가와 디자이너의 생각과 소통
### 생각의 방법들
- 연역: 수학공식으로 문제 풀기
- 귀납: 실험과 관찰로 수학공식 만들기
- 귀추: 가설과 추론으로 적절한 판단과 선택
  
### 가설
예술과 디자인의 개념이 다르다면 예술과 디자인의 사고구조도 다르다.
  
### 도식
정보그래픽 디자이너로서 도식화에 의한 접근. 도식으로 단순화되어 개념이 좁아 지는 상황을 양해.
  
### 개념
현실에서 예술과 디자인은 각기 삶과 문화 전반을 포함. 하지만 둘이 대비될 경우 개념적 구분은 불가피.
  
>1966년 사이버네틱스에 관한 학회에서 발표한 글에서 아렌트는 사이버네틱스의 도래로 인하여 인간의 정신적 활동에 대한 재평가가 이루어져야 한다고 말한다.
> "사이버네이션은 새로운 현상이다. 그것은 과거의 산업혁명과 구별되어야만 한다. 산업혁명은 뇌력이 아니라 근련을 대체한 것으로 이루어졌다. 오늘날 기계들은 우리가 언제나 인간 정신의 활동과 동일시해왔던 인간 활동의 일정한 양을 인수할 수 있다. ... 이는 정신 활동의 재평가를 요청한다. ... 지성적 활동 그 자체는 무엇인가?"
> 인간의 정신적 활동에 대한 재평가는 <정신의 삶> 제 1권에서 지성과 이성의 구분을 통해 이루어진다. 아렌트는 그 구분을 철학자 칸트에게서 발견한다. 그리고 이 구분을 생각하기와 인식하기의 구분으로 재해석한다. "이성과 지성이라는 두 능력을 구별하는 것은 전적으로 다른 두 정신적 활동인 생각하기와 인식하기의 구분과 일치한다." 그리고 "이성의 필요는 진리에 대한 추구가 아니라 의미에 대한 추구에 의해 고무된다. 그리고 진리와 의미는 같은 것이 아니다."
> 디자인을 인간 "지능"의 최고 형태 중 하나로 보았을 때, 크로스 역시 생각하기와 인식하기를 혼동하는 오랜 관행을 따르고 있는 셈이다. 디자이너에게 어떤 지식이 필요하다는 데는 아무런 특별할 것도 없다. 최근 인공지능의 도래 이후에도 사라지지 않은 직업으로 디자이너가 꼽혔다. 왜일까? 아마 디자이너에게 특별한 것은 지능이 아니기 때문일 것이다. 오늘날 우리는 디자이너를 디자이너로 만드는 그것을 "디자인 사고"라고 부른다.
  
### 개념
- 앎 = 지성 인식 이론
- 삶 = 이성 생각 실천  
여기서 부터 나는 도저히 이해가 되지 않는다. 인간은 감각 기관과 육체를 통해 세상과 교감하고 느낀다. 그리고 나서 생각이 발생한다. 이런 관점에서 봤을 때, 삶과 이성이 연결된다는 도식에는 나는 동의할 수 없다. 삶은 선택과 직관 그리고 더 나아가 타자와의 관계에서 발현된다고 생각한다. 이성이 우리의 삶에 미치는 영향은 극히 드물다. 하루에 우리는 이성적인 판단을 얼마나 하는가? 이성적인 판단으로 점철된 세상을 사는 사람이 있다면 그 사람의 내적세계와 외적 세계의 통일성이 해쳐지는 과정이 얼마나 괴로울지를 판단할 수 있다면 이 소리가 얼마나 허왕되고 헛은 개념 혹은 말 놀인지를 알 수 있을 것이다.
  
## 이성에 있어 연역과 귀납
> 귀납은 과학읠 절차를 뒤바꿈으로써 그것의 공허한 합리주의를 뜯어 고치고, 새롭게 출발할 것이다. 베이컨에 따르면 스콜라학파의 학문은 원리에서 출발하여 결론을 연역한다. 베이컨은 개별 사실에서 출발하여 모든 관련 사실들을 망라해서 차츰차츰 일반적인 원리로 높여 간다.   
> 객관성의 칼란, 찰스 길리스피

> 이제 가추법(귀추법)은 연구의 방법을 고안하는 기술로서 '방법에 대한 방법'이 되었다. 말하자면 ;무엇을 생각하는가(What to think)'가 아리날 '어떻게 생각하는가(How to think)'에 관련된 방법이 된 것이다. 가추법이 추리의 개념에서 방법론적 과정으로 바뀌면서 일어난 가장 큰 변화는 가추적 가설이 귀납적 추리에서 독립하게된 것이다. 말하자면 가추법은 섬광과 같은 능적 측면만이 아니라 현상에 대한 지각 판단을 토앻 가설을 선택하고 그 가설을 설명하는 논리적 측면도 동시에 가지고 있다고 판단한 것이다. 가추법이 결과에서 원인을 추론하는 것이라면, 귀납법은 샘플에서 전체를 추론하는 과정이다.  
> 이윤희, 찰스 샌더스 퍼스
 

### 연역
- 주석과 해석 - 번역
- 무엇을 + 어떻게 = [ ]

### 귀추
- 가설과 추론
- [] + 어떻게 = 결과(귀추)
- [] + [ ] = 결과(디자인 귀추)
- 미래가 불확실한 이성의 시대, 예술은 문제를 제기하고 디자인은 문제를 해결한다. 

### 귀납
- 실험과 관찰 - 검증
- 무엇을 + [ ] = 결과
