---
layout: article

title: 디자인론 - 중간 정리
excerpt: Theory of Design 06 Summary

tags: 
- Theory of Design

article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/070/00.jpg


description: 
- 디자인론

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

--- 
# Summary
디자인은 점, 선, 면으로 규칙을 만들고 그것에 의미를 부여해 사람들과 소통하는 행위이다. 이것을 보면 언어행위와 비슷하다.


# Contents
## 기본층위 범주의 몸에 근거한 특성
기본층위 범주들은 심상, 게슈탈트 지각, 근육운동 프로그램, 지식 구조와 같은 우리의 몸, 두뇌, 그리고 마음의 양상들에 의해 상위범주들과 구분된다. 벌린과 로쉬가 발견한 기본층위는 최소한 다음과 같은 네 가지 조건에 의해 특징지어진다.

### 조건 1: 기본층위는 단일한 심상이 전체 범주를 표상할 수 있는 가장 높은 층위이다.
예를 들면, 여러분의 의자의 심상을 가질 수 있다. 여러분은 탁자나 침대와 같은 기본층위에서 다른 범주들의 심상을 가질 수 있다. 그러나 여러분은 일반적인 가구 하나, 예컨데 의자, 탁자, 또는 침대 아닌 더 일반적인 것에 대한 심상을 가질 수 없다. 마찬가지로 여러분은 자동차에 대한 심상을 가질 수 있다. 또한 여러분은 기차, 배, 또는 비행기와 같은 이 층위에 대립되는 범주들의 심상을 가질 수 있다. 또란 여러분은 기채, 배, 또는 비행기와 같은 이 층위에 대립되는 범주들의 심상을 가질 수 있따. 그러나 여러분은 일반화된 탈 것, 즉 자동차도 기차도 배도 비행기도 아닌, 일반적인 탈것의 심상을 가질 수는 없다. 기본층위는 우리가 전체 범주를 가리키는 심상을 갖는 가장 높은 층위이다.

### 조건 2: 기본층위는 범주 구성원들이 유사하게 지각되는 전체적 형태들을 갖는 가장 높은 층위이다.
여러분은 의자나 차를 그것의 전체적은 형태에 의해 인식할 수 있다. 여려붑ㄴ이 그 형태로부터 그 범주를 인식할 수 있도록 하기 위해서 일반화된 가구나 탈것에 부여할 수 있는 전체적인 형태는 없다. 기본층위는 범주 구성원들이 게슈탈트 지각(전제적 형태의 지각)에 의해 인식되는 가장 높은 층위이다.

### 조건 3: 기본층위는 한 사람이 범주 구성원들과 상호작용하기 위해 유사한 근육운동 행위를 사용하는 가장 놓은 층위이다.
여러분은 기본층위에ㅐ 있는 대상들, 즉 의자, 탁자 또는 침대와 상호작용하기 위한 근육운동 프로그램을 지니고 있다. 그러나 여러분은 일반화된 가구와 상호작용할 근육운동 프로그램을 지니고 있지는 않다.

### 조건 4: 가본층위는 우리 지식의 대부분이 조직화되는 층위이다.
여러분은 기본층위에 관한 많은 지식을 갖고 있다. 잠시 동안 여러분이 자동차에 관해 알고 있는 것과 탈 것ㅇ에 관한 알고 있는 것을 견주어 생각해 보라. 여러분은 일반적인 탈 것에 관해서는 약간 알고 있는 반면, 자동차에 관해서는 매우 많이 알고 있다. 여러분이 전문가가 아니라면, 더 낮은 층위 범주들에 간해서 훨씬 더 적게 알고 있다.
이런 특성들로 미루어 볼 떄, 기본층위는 상위층위나 하위층위에 비해서 우월성을 갖는다. 즉 기본층위 범주들은 어린이들이 더 일찍 명명하고 이해하며, 어휘 목록에 더 일찍 들어오고, 가장 짧은 일차 어휘소를 가지며, 피실험자들에 의해 더 빨리 식별된다. 또한 기본층위는 중립적 문잭, 즉 어느 층위가 가장 적절한지에 관해 분명한 표시가 없는 문맥에서 사용되는 경향이 있다. 인간 마음에 관한 총체적 이론의 관점에서 볼 때, 이것들이 개념들의 중요한 특성이며 무시될 수 없는 것이다.

## 도식 1
### 기본층위 범주  
속들이(기의, 새로운 경험정보 + 기억된 경험들)  - 여김 -> 기호(넋) 코끼리 - > 겉보기(기표, 감각적 대상) - 새김 -> 기호(얼)  
탈것 = 심벌(보편), 자동차 = 아이콘(단어), 현대자동차 = 인덱스(개별)

## 도식 2 
그림기호(개별 - 연역) -> 속들이(생각) -> 글기호(귀납-보편) -> 겉보기(감각)

## 도식 3
기본층위 범주, 기각 기호  
생각: 바탕치기(감각을 생각으로 연결)  
그림 -> 글  
기본층위범주(체험/경험주의) <-> 경험을 공유한 공공적 기호  
감각: 바탕경험(색성향미촉)

## 기본층위 범주를 활용한 디자인의 소통 방식
감각과 생각이 다소 추상화된 지각상태에서 조금 더 자유로운 소통이 일어남

## 예술과 디자인의 역할
대중적 소통 공통경험 형성 집단성 강화 생존에 유리(개인, 기업, 국가)

