---
layout: article

title: 사람과 디자인에 대해서
excerpt: by the people

tags: 
- Theory of Design


article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/085/00.jpg


description: 
- Adout People

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

--- 
학문을 시작할 떄 인간을 어떤 존재인가에 대한 정의를 시작한다. 그것이 기본이기 때문이다. 그 기틀 위에 모든 이론을 쌓아 올린다. 그 기들이 무너지기 시작하면 아무것도 할 수가 없기 때문이다. 예를 들면 마키아 벨리는 인간을 악하게 봤기 때문에 정치적 기술로 사람들을 통제하는 방법을 기술한 저작이 군주론이다. 그 글들을 읽어보면 기본적으로 성악설이 기반하고 있기 떄문에 가능한 논리적 전개가 많다. 글을 그렇고 글로 정리되는 생각들도 그렇다 가장 밑바닥을 가봐야 그것이 무엇을 하고 있는지 알 수 있다. 그런 의미에서 디자인을 하기 전에 인간에 대한 정의를 하고 들어가야한 다고 생각해 이런 수업을 듣고 정리하게 되었습니다.  


# 사람은 기억의 존재이다.
> 모든 지각은 창조물이고, 모든 기억은 재창조물
> 올리버 색스
  
인간의 뇌는 패턴 차이를 지각하고 해석하여 합리화 그리고 기억 재구성  
(거울뉴련 - 지연모방 - 표상)  

## 인간이란 장기기억(동영상, 패턴) 감정적 두려움(공포, 불안), 상상력(익숙한 패턴을 변화시키는 힘)
- 사진은 재현 기억(감각지각을 기억하게 된다.)
- 동영상은 개념 기억(이야기를 기억하게 된다.)

## 게슈탈트 법칙
기억 + 감각, 인간의 선험적 시지각 감각, 인과울

1. 통폐합(Closure)
   - 기족의 지식을 토대로 완성되지 않은 형태를 완성시켜 인지하는 경향
2. 유사성(Similarity)
   - 유사한 요소끼리 그룹지어 하나의 패턴으로 보려는 경향
3. 근접성(Proximity)
   - 주어진 조건 하에서 최대한 가장 단순한 쪽으로 인식하는 것
4. 단순성(Simplicity)
   - 주어진 조건 하에서 최대한 가장 단순한 쪽으로 인식하는 것
5. 연속성(Continuity)
   - 요소들이 부드러운 연속을 따라 함께 묶여 지각된다는 원리


## 라마찬드란이 말하는 예술의 보편 원리
  
### 그룹 짓기
- 잘 분간하기 어려운 상황에서 경험에 의지해 식별하는 경향
- 틈을 메우고 비슷한 것 끼리 묶기를 좋아하는 뇌의 속성에서 기인
  
### 간략화(집중)
- 뇌자원을 한 곳에 집중해 형태를 일반화 시킴.
- 동시에 두 사물을 보기 어려움
- 형식과 내용을 동시에 보기 어려움
  
### 대칭
- 분배적 공정함, 정의감.
- 안정적 배분에 따른 감정적 보상.
  
### 반복
- 음악적 리듬감.

### 과장과 왜곡
과장고 ㅏ왜곡은 뇌의 신경세포를 더욱 자극하기에 실제 얼굴 보다 학습된 대상을 과장되게 묘사한 것에 더 잘 반응.

### 대조, 대비, 울림
대조는 배경에 놓은 대상을 식별하는 데 도움. 대살물들간의 대조 혹은 전경과 배경의 경계가 분명하면 가장자리 윤곽에 더 주의를 기울려 형태와 상황 인식이 잘 됨.
  
### 은유, 비유, 환유
- 말하고자 하는 내용을 직관하고 통찰함.
- 은유를 통해 매력적으로 설명, 설득력이 높아짐
  
### 패턴(지각 문제)
불분명한 대상에서 하나의 이미지를 추출하는 것에서 이해 혹은 감정적 보상을 얻음
  
### 리듬, 질서
- 안정적 움직임
- 예측가능성이 높이게 안정적인 느낌에서 즐거움을 만끽.
- 웃음의 원리이기도 함.
  
### 균형(황금비)
비례감이 있어야 안정을 느낌
  
### 우연과 혐오
대칭이 깨짐, 안정적 비례감. 생각지 못했던 불편함에서 오는 쾌감 

## 정리 
### 간략화 범주화
1. 그룹 짓기(Grouping and Binding)
2. 간략화(Simple : Isolation)
3. 대칭(Symmetry: Contrast)
4. 반복 (Repetition)

### 감각 지연
5. 과장과 왜곡
6. 울림(대조와 대비)
7. 은유 (Metaphor : 직관, 통찰)
8. 지각적 문제 해결(Perceptual problem solving)

### 절제와 균형
9. 리듬과 질서(Rhythm and orderliness)
10. 균형(Balance)
11. 우연과 혐오(Abhorrence of coincidence)


---
여기서 부터는 제 생각입니다.
# 사람은 지구에 있는 동물이다.
# 사람은 사회적 존재이다.
# 사람은 경험적 존재이다.
# 사람은 구별짓는 존재이다.