---
layout: article

title: About Communication
excerpt: by the people

tags: 
- Theory of Design


article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/085/00.jpg


description: 
- About Communication

author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

--- 
# 고유한 한 사람은 그 몸을 벗어나지 못한다.

## 언어는 왜 생겼을까?
인간은 언어로 생각한다. 아니 더 나아가 인간의 몸을 움직이는 것은 언어이다. 이것이 인간의 고유한 능력이니 다른 동물들을 지배해도 된다. 이런 개소리를 하고싶은 것은 아니다. 동물을 잘 관찰하면 우리가 알지 못하는 언어로 소통을 하는 듯 보인다. 언어는 지구라는 곳에서 모든 생명체가 분리되어 개인의 공간을 가지고 있는다면 항상 존재해야할 존재이다. 즉 언어는 나 말고 다른 사람이 있을 때, 발명된? 본질적인? 본능적인? 것이다. 이런 것이 발명되었는지, 본질적인지, 본능적인지는 학자들이 검토하고 검증해서 밝혀낼 문제이고 우리는 이 언어를 통해 무엇을 할지를 생각하고 응용법에 따라 어떻게 소통해 우리의 생각을 다른 사람에게 전달할 까를 생각하기도 바쁘다.  

정신과 몸을 분리하지 않은 상태로 돌아가서 우리 몸이 정신일 때가 있었다. 한 사람의 경험, 느낌 그리고 생각은 고유한 한 사람의 것이다. 정확히 말해 언어와 규약 혹은 공감능력이 없다면 정말 한 개인의 경험과 그에 파생된 생각과 느낌은 그 개인이 가지고 있고 죽을 때 까지 그 밖을 벗어나지 못한다. 이 원칙을 파기하고 한 사람의 경험을 우리가 모두 공감하면서 보는 이유는 우리는 소통을 할 수 있기 때문이다. 너무나 당연한 이야기이지만 우리는 이것을 잊고 이야기하고 내 감정을 상대방이 이해하지 못하는 것에 실망한다. 우리는 항상 커뮤니케이션의 문제에서 무너지는 경험을 한다.  

실컷 이야기했는데 상대방이 전혀 이해하지 못했거나, 감동적인 영화의 같은 장면을 보고 다르게 반응하는 등 우리는 너무 많은 오해와 왜곡 속에 살안간다. 그렇다면 우리는 과연 다른 사람과 소통은 가능한 것일까? 불가능한 것일까? 사실 디자이너는 미디어로 소통을 하는 직업이라. 이 문제는 직업의 생명과 직결된 것이다.   

하지만 아직 우리는 그렇게 심각한 문제에 직면하지 않고 몇천년을 말과 글을 사용하고 있고 이것은 앞으로도 이어질 것이다. 우리가 다 분리되어 있는 한 우리는 계속 소통이라는 것을 해야만한다. 그래야 우리는 사회성을 유지할 수 있고 지구에서 살아남을 수 있는 종이 될 것이다. 좀더 깊은 이야기는 나중으로 미루고 언어에서 가장 중요하다고 일컬어지는 것에 대해서 이야기하고자 한다. 그것은 바로 내포와 외연의 문제가 아닌 타자의 문제이다. 

> 사물이 본래 하나임을 알지 못하고 죽도록 한쪽에만 집착 하는 것을 일러 '아침에 셋'이라 한다. '아침에 셋'이 무슨 뜻인가？ 원숭이 치는 사람이 원숭이들에게 도토리를 주면서, '아침에 셋， 저녁에 넷을 주겠다'고 했다. 원숭이들이 모두 성을 냈다. 그러자 그 사람은 '그러면 아침에 넷, 저녁에 셋을 주겠다'고 했다 . 원숭이들이 모두 기뻐했다. 명목이나 실질에 아무런 차이가 없는데도 원숭이들은 성을 내다가 기뻐했다. 있는 그대로 인정（因是）해야 한다. 그러므로 성인은 옳고 그름의 양극을 조화시킨다. 그리고 모든 것을 고르게 하는 '하늘의 고름(天鈞）'에 머문다. 이를 일러 '두 길을 걸음(兩行）’이라고 한다. 
> [장자, 제물론]

타자로 속들이(내포)를 전달할 때, 겉보기(외연)를 선택하는 경우 항상 성공할 수 없다. 소통이 성공했다고 하더라도 속들이를 받아들일지 아닐지는 결국 타자의 권한이다. 그리고 소통이 성공했다고 하더라도 속들이도 잘 전달되었는지 알 수가 없다. 그냥 그렇게 믿는 것이다. 디자인을 하건, 내가 사랑하는 사람과 이야기를 하건 우리는 겉보기에 매몰되기 쉽다. 그래서 마음은 그것이 아닌데 말과 글의 습관이 그렇게 되어 오해를 많이 사기도 한다. 위의 장자의 조삼모사 이야기 처럼 우리는 저렇게 겉보기를 바꾸어 내용을 전달할 수 있는가? 더 나아가 타자에 대한 애정을 가지고 우리는 디자인에 임하는가? 타자를 위해 앞서 만들어진 길이 아닌 타자를 위한 길을 만들어 소통할 수 있는가? 이것이 우리 시대의 디자인이 해결해야할 문제라고 생각한다.  

사실 이렇게 어렵게 말하지만 결국 내 디자인을 볼 사람에 대한 애정이 담겨있는가의 문제를 한 번 정도는 생각하고 디자인에 임했으면 한다. 결국 이 글이 문제를 해결해 줄 수는 없다. 결국 디자이너 개인의 마음가짐의 문제로 귀결된다. 하지만 이 땅에 있는 모든 디자이너들에게 애정을 가지고 있다. 그래서 나를 포함한 그들이 질타받기를 원하지 않고 좀 더 우대받았으면 하고 좀 더 많은 사람들에게 도움을 줘서 디자이너가 아닌 사람들로 부터 존경받았으면 한다.  

- 코로나로 인해 원격으로 수업한 한학기 대학원 수강을 마치며