---
layout: article

title: UX/UI for the Elderly
excerpt: Some information gathered may overlap categories.

tags: 
- UX/UI


article_header:
  type: cover
  image:
    src: /img/landing/study.jpg

description: 
- Accessibility
- Web Usability


author: derano
show_edit_on_github: false
toc: true

--- 
# 시각(아이콘, 색상, 텍스트)
- 한 화면에 앱 아이콘이 많을 때 인터페이스를 구성할 수 있도록 그룹화 설계 주체 적용
- 대형 화면, 텍스트, 단추에 대한 욕구
- 밑줄 친 링크 유지
- 시력의 차이로 인해 사용자가 필요에 따라 글꼴 크기를 조정할 수 있어야 함
- 노인들은 더 강한 색 대비를 필요로 하고, 따뜻한 색 대 시원한 색에 대한 색 차별을 더 잘해야 한다.
- 주변 장치의 저 대조도, 밝은 색상, 회색조 및 물체를 식별하는 데 문제가 있음
- 가독성을 위한 산세리프 글꼴, 검은색 텍스트 색상의 밝은 회색 배경
- 최소 48 px/ 9mm 폭의 아이콘
- 의도한 버튼/작동을 터치할 수 있도록 아이콘과 버튼을 충분히 간격을 두고, 인터페이스 요소 간 최소 44픽셀 간격 유지
- 모든 아이콘과 버튼에 라벨 텍스트를 추가하십시오. (기호보다는 단어가 이해에 더 좋고, "뒤로"처럼 단순한 기호는 인식되지 않을 수 있음) 노인들의 의미 분야에 맞는 단어를 반드시 사용해야 한다.
  
# UX 구조
- 노인들은 사용하기 쉬운 애플리케이션 시스템을 선호한다
- 시스템의 주요 기능 개요
- 여러 기능 또는 하위 레벨이 있는 메뉴는 너무 복잡함
- 보조 기능을 표시하지 않고 현재 사용자 작업에 대한 시스템 집중 유지
- 필터 및 자동 완료와 같은 새로운 상호 작용에 따라 변화하는 즉각적인 기능 방지

# 내비게이션
- 인터페이스와 각 작동에서 요소의 위치를 동일하게 유지
- 홈 스크린 메뉴를 안전한 반환 지점으로 사용
- 명백한 "반환" 기능 유지(인터페이스에서 문제를 어떻게 해결해야 할지 확실하지 않을 때 노인들에게 보호장치인 **뒤로가기 버튼**)

# 제스처
- 노인들은 만지거나 문지르기 등을 위한 신체적인 이동성을 가지고 있지만 시간이 더 필요하다.
- 노인들은 필적과 같이 한 손으로 타이핑을 한다.
- 제스처를 단순하게 유지하여 시스템의 기본 명령 수행; 노인들은 제스처를 구분하는 데 어려움을 겪는다.
- 허용 가능한 동작은 수평 문지르기입니다. 이것은 자연스러운 동작이고 육체적으로 쉽다. 상대적으로 수직 스위퍼는 이미 정지해 있는 손의 위치를 조정해야 함
- 빠른 움직임, 복잡한 위치 설정 또는 두 개 이상의 손가락을 결합하여 양손의 사용이 필요한 여러 가지 제스처 또는 긴 태핑과 스위핑과 같은 고급 모터 컨트롤이 필요한 제스처가 태핑에 고착되지 않도록 하십시오.
- 사용자가 터치 구성을 할 때 시각적, 청각적 또는 촉각적 피드백 표시
- 확대/축소 인터페이스에 표준 양손가락 줌 터치 인터페이스 제스처가 아닌 돋보기 기능 또는 화면 확대/축소 버튼이 포함되도록 권장
- 10.1" 화면은 확대/축소, 끌기 또는 크기 조정 작업에 적합하지 않음
- 드래그 작업의 경우, 노인 그룹은 주로 오른쪽 집게 손가락을 사용했다.
- 스크롤 작업을 수행하는 방법을 모르는 사용자는 더 많은 컨텐츠가 있다는 것을 상기한 후 이 작업을 수행할 수 있었다. 보아라. 그 몸짓은 나이든 어른들이 그것이 선택사항이라는 것을 깨닫기 위해 보여질 필요가 있다.

# 지원
- 시스템의 주요 기능 개요
- 홈 스크린 메뉴를 안전한 반환 지점으로 사용
- 기부에 관한 문제를 해결하는 방법을 잘 모를 경우, 뒤로 버튼을 사용하여 노인을 보호하십시오.
- 첫 번째 사용자 액세스에 포함된 기능에 대한 도움말 패널 및 팁 표시
- 이해하기 쉬운 아이콘 제공 후 캡션 또는 설명
- 노인들의 의미 분야에 맞는 단어 사용
- 노약자 참여자가 모든 지침을 읽은 후 두드리십시오.
- 프롬프트 박스는 정말 도움이 된다/ 큰 차이를 만들 수 있다
- 명확하고 객관적이며 교육적인 언어로 메시지 전달
- 노인들이 일시적 통지를 놓칠 수 있으며, 또한 화면 주변부에 위치한 통지를 놓칠 수 있다.

# 동기
- 노인들은 비상시에만 휴대폰과 같은 기술을 사용하는 경향이 있음
- 모바일 및 터치 기반 인터페이스가 선호되는 경우. 연구 연령대인 55세에서 75세 사이.
- 동기는 노인 사용자에게 필수적이며, 이는 태블릿을 이상적으로 만든다. 터치 기반 인터페이스는 컴퓨터 사용능력을 거의 요구하지 않으며 제스처가 가장 직관적이다.
- 노인들은 학습할 수 있는 인지 능력이 낮으며, 새로운 기술에 대한 참여를 장려하고 처리 노력을 최소화하는 접근 방식을 사용해야 한다.
- 참가자가 채팅 기능에서 발신자 식별에 대한 욕구를 표시함
- 주의하여 켜거나 끄는 옵션: 사용자가 시스템에 주의를 기울이고 있는지 추적하는 모듈을 개발했다. 마이크로소프트의 Face Tracking SDK를 사용하여 사용자가 화면을 보고 있을 때 감지하는 알고리즘을 개발하여 이를 가능하게 했다.사용자가 주의를 기울이고 있는지 인지한 후 그에 따라 행동하는 시스템 이를 통해 사용자가 얼굴을 돌려 누군가와 대화할 때 미디어 재생을 일시 중지하고, 사용자가 화면을 다시 볼 때 재생을 하는 등의 상호작용 시나리오가 가능하다.(개발 노인을 위한 다중 모달 인터페이스)